---
title: 删掉的一段八卦
published: false
comments: true
layout: post
---

由于此中妄语容易误伤友军，且与前文主题基本无关，特将原说明中的部分文字转移至此，希望无考古癖者不会深挖至此。如果您不幸踩到这里，那还是自便吧……


## 一点八卦，内容或与主题无关


我是一个纯文科背景出身（高中文科）、纯文科背景毕业（社会学）、纯本土培养（本硕博都在南开，毕业后仍在南开）的一名普通大学老师。这里不带有任何炫耀性或自谦性的因素——任何在与南开声望相当的大学里工作的教学科研人员，都知道这种学科背景基本上坐实了“土鳖”（且属近亲繁殖的那种）一词，属于大学师资金字塔中的底层物种。我大学时的统计学考不到80分，高等数学基本低于全班平均分，本科四年只获得过校级三等奖学金，年奖金350大洋，分10个月发，每月35元。这就是我本科期间曾获得过的最高学术荣誉。饶是如此，我仍恬不知耻地成为了一名重点大学中讲授统计相关课程的所谓教师，这与其说是一种反讽，不如说：“是你们一开始就把统计学、统计软件这些东西给神话（妖魔化）了”。它们其实没有那么“不堪”（困难），如果真有那么“不堪”，很有可能是因为你们之前没有遇到好教材、好老师、好工具的缘故——希望我曾经的老师们不要因此批评我。

我真心并没有觉得统计学比迪尔凯姆、马克斯·韦伯、吉登斯之流（此处“之流”之类的语言不带任何贬义，但如果你自己非要玻璃心地认为“之流”在“潜意识”里就是贬义，请自便）的文章难读多少。遥想当年本科宿舍的多位兄弟，多少个夜晚是在《社会学研究方法的准则》之类的“煌煌巨著”的催眠下入睡的？难道这些书就很容易读懂吗？我以为未必。大一寒假时，满额从图书馆借了5本书千里迢迢背回老家，其余几本书基本忘却了，只有1本书的印象记忆犹新，那就是马斯洛的《动机与人格》，原因是读了十几页就实在“不忍卒读”，从此人本主义于我如路人。再往前捋，初一时即翻阅托尔斯泰的《安娜·卡列尼娜》，从此俄罗斯文学于我如路人；初二读到陈忠实君的《白鹿原》，以为就是个彻头彻尾的黄色小说（从此路人转粉，此处省略一万字……）。然而这些主观体验都无损于这些作品的文学价值或哲学价值。

私以为，个体所体验到的文本难易度与其自身认知风格高度相关，当然也跟文本自身的呈现风格有关，还跟个人的生理成熟度、社会成熟度及一时心境等因素有关，难以遽下论断。个人不应强加自身态度与他人或他物，己之良药、人之砒霜；反过来，人之砒霜也不妨是己之良药。既如此，对很多初学者而言，统计与软件类的学习，何不暂时撇开他人给予的“难学难教难用”刻板印象，重头收拾心情来战？对于诸多不在此道的“功成名就”者而言，何不闭上尊口，任由我辈兴风作浪，看我横行得几时？套用前贤用语，做不到互美其美、美美与共，至少可以各是其是、各美其美。人间大患，始于不必要的沟通。名为沟通，实为“沟统”，期待先沟而后统，欲置敌于死地后而令己生。一如春秋战国时代的百家争鸣，实质恐怕都在于消灭九十九家、独尊已术罢。然而如何划分势力范围，殊非易事，待好事者不断搞事搓揉吧。

最后，作为一名文科生，我对祖国文字“杀人于无形、御敌于千里”的力量恐惧尤深。以致若非必要，极力否定在标准化的文体中加入个人色彩；作为推崇科学思维和统计方法（我以为两者并不是一回事）的研究者，我以为其行文的基本原则应是：不要用终极意义之类“绝对正确”的框架来要挟他人、不要诉诸情感的力量来感化他人、不要用文字的魅力来争取他人——凡是种种，皆是报刊体、网文体（如知音体、南周体、知乎体等）中刀笔小吏的雕虫小技，奇技淫巧只可小玲珑，未可雄泰华。学术文章就应当八股化、格式化、规范化，追求“千人一面”，使一千个读者只读出一个标准的哈姆雷特。而“人生意义”之流（又一次出现这词！）本身多姿多彩、无一定之规，是实践课题而非研究课题，何苦参与到研究工作中？

然而，事实总证明人有两面性或多面性——这个不正经的介绍本身就高度情绪化和不规范化，直接违反自己定下的三观。那下面就提供一个官方版本的[简介](https://github.com/xkdog/xkdog.github.io/edit/master/_posts/2017-03-30-StatsUsingR.md)，给各位列官压压惊，以便诸位虎躯一震，抖擞出山。
